# 1. 자라기
### 당신은 몇년차?
- 저자의 주장
  - 경력 연차라는 것으로부터 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며
  - 오히려 혼동을 불러일으키는 경우가 많다.
  - 경력 연차로 채용 여부나 임금 수준을 결정하는 것은 결과적으로 조직에 손해를 주는 방식

- 채용 시 가장 효과적인 예측변수가 무엇일까?
    - 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다.
    - 상관 관계가 높은 것
      - 작업 샘플 테스트, 아이큐 같은 지능 테스트, 구조화된 인터뷰, 성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트, 레퍼런스 체크

- 경력 대신 볼 수 있는 것
  - 구조화된 인터뷰(행동중심적 인터뷰)
    - 지난 프로젝트에서 동료가 어려움을 겪을 때 어떤 행동을 하셨나요?
  - 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트
  - 가능하다면 실제 업무를 주고 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것

- 의도적 수련의 중요성
  - 의도적 수련이란: 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련 -> 단순히 업무 시간을 채운다고 의도적 수련이 아닌 것
  - 업무를 하면서 의도적 수련을 하는 방법
    - 애자일 철학을 활용 -> 피드백을 짧은 주기로 얻어 반복적으로 개선

### 자기 계발은 복리로 돌아온다
- 하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인의 하위 1/3에 속하는 것 -> 그들이 습득한 지식은 복리로 이자가 붙을 것
- 더글라스 엥겔바트라는 사람이 했던 작업 구분
  - A: 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일
  - B: A 작업을 개선하는 일. 제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선
  - C: B 작업을 개선하는 일. 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선
- C 작업의 품질이 우리가 설계하는 시스템과 프로세스의 품질을 결정짓고, 나아가 우리가 제공하는 제품과 서비스의 품질을 결정짓는다.

- 어떻게 잘 성장할 수 있을까
  - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
    - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하지말고 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라
    - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
    - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라
  - 외부 물질을 체화하라
    - 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있으니 주기적인 외부 자극을 받아라.
    - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야한다.
  - 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보라.
    - 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C 작업)
    - 나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라.
  - 피드백을 자주 받아라
    - 사이클 타임을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다.
    - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.
  - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
    - 불편한 환경에서 점점 자신을 도와주는 환경을 만들어나간다.
    - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다.

### 학습 프레임과 실행 프레임
- 실행 프레임: 잘하기에 초점. 현재 주어진 과업 = 어떤 좋은 성과를 내느냐
- 학습 프레임: 자라기에 초점. 현재 주어진 과업 = 내가 얼마나 배우느냐

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
- 학습하기 힘든 환경과 주제
  - 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
  - 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
  - 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다.
  - 주로 열린 시스템 속에서 일한다.
  - 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.
- 주로 '암묵지', '직관' 같은 것들이 작동하는 회색 영역. 자신이 왜 이런 선택을 했는지 쉽게 설명할 수 없는 것들

- 컴퓨터화에 병목이 되는 카테고리 3개 (지각과 조작, 창의적 지능, 사회적 지능)
- 해당 카테고리에 속하는 변수 5개
  - 독창성: 주어진 주제나 상황에 대해 특이하거나 독창적인 생각을 해내기
  - 사회적 민감성: 타인의 반응을 알아차리고 그 사람들이 왜 그렇게 반응하는지 이해하기
  - 협상: 사람들을 화해시키고 서로 간의 차이를 조정하려고 노력하기
  - 설득: 다른 사람들이 마음이나 행동을 바꾸게 설득하기
  - 타인을 돕고 돌보기: 개인적 도움, 치료, 감정적 지지, 혹은 동료, 고객, 환자 같은 타인들에 대한 기타의 개인적 도움을 제공하는 것

- 소프트웨어 개발자와 컴퓨터 프로그래머 비교
  - 컴퓨터 프로그래머: 스펙대로 코드를 만드는 사람
  - 소프트웨어 개발자: 사용자의 요구사항을 분석하고 그에 대한 솔루션을 설계하는 것까지 포함
  - 소프트웨어 개발자가 컴퓨터화될 확률이 낮음 -> 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 과정에서 타인과 상호작용해야하므로

### 달인이 되는 비결
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 함

### 수십년동안 전문가가 안되는 비결
- 전문성이 형성되려면 두가지 조건이 필요 (타당성과 피드백)
- 타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 것 (예측가능성)
  - 포커 게임 자체는 운이 작용하기 때문에 불확실한 면이 있지만 타당성이 높아서 전문성이 형성될 수 있음
- 피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 것
  - 이게 부족한 직업 -> 공항의 보안검사대 조사원
- 타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 됨
- 피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 됨

### 당신이 제자리걸음인 이유
- 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도
  - 너무 쉽거나 너무 어려운 일을 하면 성장하지 못함
  - 적절한 난이도에서 인간은 몰입을 경험하고 학습 능력이 최대치가 됨

- 난이도 조절하기
  - 너무 쉬운 난이도에서 지루함을 느끼는 경우
    - 실력 낮추기
      - 마우스가 아닌 키보드로만 개발해보거나 디버거를 안쓰는 것
      - (내가 생각한것 ㅎㅎ) 머릿속으로 쫘악 그려본 뒤에 작성하기
    - 난이도 높이기
      - 하루 만에 개발하라고 주어진 업무인데 한 시간만에 할 수 있는 방법 고안해보기
      - 100rps면 되는 시스템을 1000rps 기준으로 만들기
      - 평소 코드를 검토할 때 버그를 시간당 하나 찾았다면 오늘은 두개 찾기, 익숙한 작업을 새로운 언어로 진행해보기
      - 리팩토링 / 자동화 테스트 / 자신만의 도구 개발
  - 너무 높은 난이도에서 불안함을 느끼는 경우
    - 실력 높이기
      - 책을 보거나 스터디에 참가하거나 교육을 듣거나
      - 사회적 접근: 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻기(멘토링/짝 프로그래밍/좋은 튜토리얼)
      - 도구적 접근: 내 능력을 확장시켜줄 수 있는 도구 찾아 쓰기(괜찮은 디버거/자동 통합 도구/코드 분석툴/오픈소스 라이브러리)
      - 내관적 접근: 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려보기
    - 난이도 낮추기
      - 자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물을 첫번째 목표로 삼기

### 공통질문
2025년 개발자로서 시작해보고싶은 C작업은 무엇인가요? (이미 하고 있다면 어떤걸 하고 계신지)