## 1부 자라기

> 학습 방법을 학습하기

### 당신은 몇 년 차?

> 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. (중략)
> 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다.

- 경력은 양보다 질!
- 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련인 **의도적 수련**이 중요하다.
- 업무에서 의도적 수련을 적용하려면? 애자일 철학 활용
  - 피드백을 짧은 주기로 여러 번 그리고 지속적으로 얻기
  - 실수를 교정할 기회 만들기

> 대다수의 조직에서 직원을 뽑는 데 중요하다고 생각하는 요소가 많은 경우 별로 중요하지 않고,
> 중요하지 않다고 생각하는 요소가 중요한 경우가 많습니다.

### 자기계발은 복리로 돌아온다

- 회고 -> 나 자신에게 얼마나 투자했는지
- 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문입니다.
- 여기에서 중요한 부분은 곱하기를 해야 한다는 것, 그리고 꾸준하게 곱해 나가야 한다는 점입니다.
  - 1. 어떻게 이율을 높일 것인가
  - 2. 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민
- A, B, C 작업
  - A 작업: 원래 그 조직이 하기로 되어있는 일을 하는 것
  - B 작업: A 작업을 개선하는 일. 제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선
  - C 작업: B 작업을 개선하는 일. 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는 것 → **개선하는 능력을 개선**
- 나의 A 작업을 개선하려면?
  - 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가? → 지수적 증가
  - 어떻게 해야 곱하는 비율(이자율)을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하기
  - 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하고 있을까?
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 촘촘히 연결하기
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌시키기
  - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름으로 만들기
- 외부 물질을 체화하기 → 외부 자극을 재빨리 자기화하기
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각하기
  - 만들고(A) 되돌아보는 회고/반성 활동(B)을 주기적으로 하는 프로세스 만들기(C)

### 학습 프레임과 실행 프레임

- 실행 프레임 → **잘하기** → 현재 주어진 과업이 **얼마나 좋은 성과**를 내는 데에 초점
- 학습 프레임 → **자라기** → 현재 주어진 과업이 내가 **얼마나 배우느냐**로 여기게 되는 데에 초점

> 업무 중에 실행 프레임으로만 세상을 보는 사람들은 아마 내가 인정을 받아 다음 단계로 올라가냐 아니냐에 관심이 많을 겁니다.
> 만약 다음 단계로 가지 못하고 떨어지면 자신이 속한 곳에서의 학습 기회를 보기보다 다른 경쟁체제와 다른 타이틀, 다른 자리에 관심을 둘 겁니다. 이러면 당연히 학습은 줄어들겠지요.
> **실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택입니다.** (43p)

### 가장 학습하기 힘든 작업이 살아남는다

> 우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황이 된 것입니다. (47p)

> 정리하자면 해당 직업에서 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다는 말인데, 이런 역량들이 바로 학습하기 쉽지 않은 것들입니다. (49p)

> 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것입니다.
> 반면 컴퓨터화하기 어려운 부분은 크게 성장하기 못하겠죠. 자신의 커리어에 대해 진지하게 다시 생각해 봐야 할 것입니다. (51p)

### 달인이 되는 비결

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아닙니다. (55p)

- 실력을 개선하려는 동기
- 적절한 시기에 받는 구체적인 피드백

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

- 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요 → **타당성과 피드백**
- 타당성과 피드백을 높이려면?
  - 타당성 → 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력
  - 피드백 → 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백 구하기

### 당신이 제자리걸음인 이유

> 의도적 수련이 되려면 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 합니다.

- 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기
  - 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략
  - AI 쓰지 않고 개발하기..?
- 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기
  - 실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략
  - 제한 시간을 두고 개발해보기, 리팩토링, 자동화 테스트, 등
- 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기
  - 실력을 높여서 몰입 영역으로 들어가는 전략
  - 사회적 접근: 나보다 뛰어난 전문가의 도움 얻기
  - 도구적 접근: 내 능력을 확장시켜 줄 수 있는 도구 찾아 쓰기
  - 내관적 접근: 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보기
- 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기
  - 난이도를 낮춰서 몰입 영역으로 들어가기
  - 단계적으로 작업하기: 쉬운 작업 → 어려운 작업

## 느낀점

- ✨ 키워드: 의도적 수련, 복리, 실행 프레임과 학습 프레임, 동기와 피드백, 전문성

2025년이 되면서 3년차가 되었다. 개인적으로 나이 앞자리에 3이 달린 것보다 더 무겁고 무섭게 다가온다. 🥲

특히 책에서 말하는 경력은 양보다 질이라는 당연한 메세지가 연차가 쌓이면 쌓일수록 더욱 깊이 공감되는 것 같다.

그에 더불어 불안감도 많았는데 2025년 처음을 이 책과 같이 할 수 있었던 것은 다행이라고 생각한다.

개인적으로 2024년은 양에 집중했었던 것 같아 2025년은 양보다 질에 초점을 맞춘 한 해가 되었으면 한다.

책에서 특히 인상 깊었던 목차는 **자기계발은 복리로 돌아온다**였는데, 재테크를 조금씩 해보고 있는 와중이라 더욱 와닿았다.

투자 관점에서 복리가 얼마나 중요한 개념인지 알고 그걸 유념하면서 자산 관리를 하지만,

자기계발은 측정하기 어려운 영역이라 복리의 개념을 알아도 계속 더하는 일만 하고 있었던 것 같다.

## 공통 질문

Q. 2025년 개발자로서 시작해보고싶은 C 작업은 무엇인가요?

- 개인적으로 1시간 다이어리를 쓰고 있는데 작년에는 실천율이 다소 저조했어요. 🥹 얼만큼 실천할 수 있는지를 측정하고 실천율을 80% 이상으로 개선하고 싶어요.
- 기록을 습관화하기 위해 노션에 일상(책/영화/음악) / 커리어(강의/책) 를 작년보다 세분화하고 싶어요.
- 올해는 미루고 미루던 블로그를 만들고 싶어요. (이것만 해도 1년 목표 33.4%는 이룬 것 😭)
