# 함께 자라기 - 4주차

## 3부 애자일

> **애자일**
>
> 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 불확실성이 높은 상황에서 더 짧은 주기로, 더 빠르게 피드백을, 더 많은 사람들로부터 자주 받는 것으로 정리할 수 있다.
>
> 이 방법론을 단순히 개발 방식에 국한하지 않고, 불확실한 우리의 삶에 적용하기 위해서는 어떻게 할 수 있을까?
>
> 1, 2부를 통해 다뤘던 학습과 협력을 통해 불확실성에 대해 대응할 수 있을 것이다.



### 애자일의 씨앗

> 고객에게 매일 가치를 전하라.

* 고객에게
  * 진짜 고객은 누구인가
* 매일
  * 어떻게 점진적으로 가치를 전하는가
  * 어떻게 보다 일찍, 보다 자주 가치를 전할 것인가
* 가치를
  * 무엇이 가치인가
  * 지금 하고 있는 일은 정말 가치를 만드는 일인가
  * 지금 가장 높은 가치는 무엇인가
  * 비슷한 수준의 가치를 더 싸게 전달하는 방법은 없는가
* 전하라
  * 가치를 고객에게 정말 전달하고 있는가
  * 고객이 정말 가치를 얻고 있는가



학습적인 면에서 보았을 때, 

​	'매일'은 학습의 빈도와 동시에 이른 시점부터 시작한다는 의미를 가진다.

협력이라는 면에서는,

​	'고객에게'라는 부분에서 고객은 넓은 의미에서 이해관계자이며, 협력의 대상이 넓어진다.

즉, '애자일의 씨앗'에는 애자일의 핵심 구동 원리인 '함께 자라기'가 내포되어 있다.



### 애자일 도입 성공 요인 분석

애자일 도입 실태 설문 조사 결과

* 전체의 78%는 애자일이 프로젝트 성공에 긍정적인 영향을 끼쳤다고 본다
  * 성숙한 조직이 아니더라도, 프로젝트에 도움이 되게 할 수 있다.
* '고객 참여', '코딩 후 자동화 단위 테스트', '코드 공유' 실천법 순으로 성과에 가장 도움이 되었다.
  * 성숙도가 낮을 수록 고객참여가 필수적이다.
* 애자일 전문가팀은 두려워도 중요한 일이라면 시도해본다.
* 성공하는 조직들에는 뛰어난 애자일 코치가 있었다.
  * 회고를 통한 개인적 학습 능력, 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기 효능감, 관찰 및 상황 파악 능력, 의사소통 능력, 코칭 능력, 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)등이 그들의 특직이었다.



### 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

복잡한 분야일수록 어떤 특정 기법의 효과보다도 치료자 효과가 더 큰 영향을 미친다.

따라서, 어떤 방법론을 쓰느냐보다 누가 참여하는가가 프로젝트 진행에 있어 더 중요한 문제이다.



### 애자일을 애자일스럽게 도입하기

도요타의 자동차 개발, 설계 방식은 큰 혁신을 일으켰으나 이 방식을 성공적으로 수행한 곳은 도요타 자신만이 유일했다.

즉, 방법론 이전에 이 방법론이 나올 수 있었던 구조와 문화가 중요하다.

따라서 애자일을 포함해 모든 방법론을 도입할 때에는, 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 주변을 탐색하고 나아가고 확인하고를 반복하며 맥락에 맞는 좋은 전략들을 만들어나가야 한다.



## 전체적으로 느낀점

결국 정답이자 왕도는 없었구나를 새삼 다시 한 번 알게 되었다. 이 책에서 말하고 싶었던 것은 결국 일단은 시도해보아라!이지 않았을까? 피드백을 받고 확인하고 나아가고 소통하는 이 일련의 과정들은 사실상 고인 조직 그리고 개인에게서 찾을 수 없는 것들이니 이것을 만들어낼 수 있는 하나의 물꼬라도 틔워보아라 하는 소리로 들렸다.

그래도 이 책 덕분에 중간에 개인적으로나마 피드백을 받아보았고, 그 피드백을 바탕으로 또 어떻게 나아갈지 고민할 수 있는 계기가 되었다. 혼란스러운 주니어 입장에서 이 책을 읽게 되어 너무 다행이다.



