# 애자일

- 애자일 : 불확실성이 높은 프로젝트에 적합한 소프트웨어 개발 방법론.
- 전통적인 계획 주도형 방식의 한계로 등장하게 됨 : 불확실성이 높은 일은 미리 분석하고 설계하는데 한계가 있다.
- 애자일에서는 다양한 사람으로부터 더 자주 더 일찍 피드백을 받는 방식으로 불확실성을 다룸
- 넓은 의미의 애자일 : 학습과 협력을 증진해 삶의 불확실성을 관리하는것.
- 불확실성이 높을수록 새로운 상황에 대해 배우고 맞춰나가야 하기 때문에 학습을 잘 해야함.
- 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 하나의 실수로 전체에 문제가 생길 가능성을 낮춤
- 한 사람이라도 통찰을 얻으면 모두가 이를 공유해서 전체가 개선될 수 있음.

# 애자일의 씨앗

> 고객에게 매일 가치를 전하라
> 
- 매일 : 학습의 빈도. 학습은 질 높은 피드백에서 옴.
- 고객에게 : 프로젝트 결과에 영향을 주거나 받는 사람들의 협력을 의미
- 가치를 전하라 : 신뢰 자산이 쌓여 협력이 원할해짐.

# 애자일 도입 성공 요인 분석

- 애자일을 도입한 회사들에게 무엇이 성공과 살패를 가르는 핵심 요인이었는지 분석, 정리
- 애자일 도입 설문
    - 애자일 실천법의 성숙도가 높은 조직이 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 많이 된다고 느끼는 것으로 나옴
    - 하지만 성숙도를 낮게 평가한 조직이 성공도도 무조건 낮은 것은 아님
    - 조직이 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다고 해도 프로젝트 성공에 도움이 될 수 있음.
    - 성공적으로 도입한 실천법 순서가 많을수록 프로젝트 성공도가 높음
    - 실천법 숫자와 성숙도 간의 상관도도 강함
- 애자일 도입에 대한 무서운 사실
    - 고객 참여도 항목이 성공도에 가장 큰 영향을 미침.
    - 고객과의 대면과 충돌을 미루지 않고 직면해야함.
- 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수
    - 고객 참여와 짧은 개발주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심
    - 고객을 절대 참여시킬수 없는 경우 : 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 계속 노력해야함.
- 성공하는 조식에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있음
    - 뛰어난 애자일 코치의 특징
        - 의사소통 스타일
        - EQ및 스트레스하에서의 행동
        - 리더십 및 코칭 스타일
        - 회고를 통한 개인적 학습 능력
        - 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
        - 관찰 및 상황 파악 능력
        - 일차적 행동
        - 기술적 능력
    - 애자일 코치는 조직적 위계와 관련 없는 자신의 선택으로 되는것.
    - 애자일 코치는 함께 자라기를 하는 사람.

# 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

- 치료자 효과 : 어떤 기법을 쓰는지 보다 치료자가 누구인가가 상담 효과에 더 큰 영향을 줌
- 훌륭한 치료자(슈퍼슈링크)를 찾고 그들을 연구하고 육성해야함
- 소프트웨어 개발에 대입해보면 어떤 방법론을 쓰느냐보다 누가 참여하는가가 중요할 수 있음.
- 개인이 바뀌지 않은 상태로 방법론만 도입했을 때 효과가 크지 않을 수 있음.

# 애자일을 애자일스럽게 도입하기

- 도요타의 예시 : 도요타 방식의 성공 요인은 개별 실천법이 아닌 그 실천법이 생겨날 수 있는 문화적 풍토와 생성적 과정.
- 우리가 배워야 할 것은 실천법 이면의, 그것이 나올 수 있었던 구조와 문화.
- 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 하면 문제가 됨.
- 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하기를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략을 스스로 만들어나가야함.
