# 3. 애자일

- 협소한 의미의 애자일
    - 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일
    - 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합
    - 애자일이 불확실성을 다루는 방식
        - 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고 더 다양한 사람으로부터 더 자주, 더 일찍 피드백을 받는 것
- 광의의 애자일
    - 단순한 소프트웨어 개발 방법론이 아닌 일하는 한 가지 스타일, 더 나아가서 삶을 사는 방식으로까지 확장
- 우리 삶에서 애자일을 적용하는 방법
    - 책에서 다뤘던 학습과 협력을 증진해서 삶에 애자일을 적용
    - 학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응전략이 될 수 있음
- 불확실한 삶을 살아나갈 때 애자일적 태도가 도움이 됨

## 1. 애자일의 씨앗

- 애자일의 핵심, 애자일의 씨앗이라고 할 수 있는 것은?
    - **고객에게 매일 가치를 전하라**
- 아래의 질문을 잘 생각해볼 것
    - 고객에게
        - 우리의 진짜 고객은 누구인가? <br />
        **→ 고객은 넓은 의미로 이해관계자. 돈을 주고 맡긴 사람 뿐만 아니라 이해 관계자 모두를 고객으로 여겨야 함**
    - 매일
        - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것 인가?
        - 어떻게 보다 **일찍**, 그리고 보다 **자주** 가치를 전할 것 인가? <br />
        **→ 불확실성이 높을 수록 빈도가 자주 있어야 함(매일+이른 시점)**
    - 가치를
        - 무엇이 가치인가?
        - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
        - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
        - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
    - 전하라
        - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가? <br />
        **→ 진짜 가치를 전달해야 진정한 피드백을 받을 수 있음**
        - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

### 💭 내 생각

- ‘고객에게 매일 가치를 전하라’
이 문장만 읽었을 땐 정확한 뜻을 이해하지 못했고 와닿지 않았다. 하지만 그 아래에 나온 예시를 보니 저자의 뜻을 조금이나마 이해할 수 있었다.
- 지금까지 나는 고객이라는 존재에 대해 나에게 돈을 주고 프로젝트를 맡긴 갑. 딱 그 정도로만 생각해왔다. 하지만 저자는 이해 관계자 모두를 고객으로 여겨야 한다고 조언한다.
나는 이 부분을 읽으며 내가 프로젝트를 바라보는 시야가 상당히 편협했음을 깨달았다. 한 프로젝트를 진행한다고 가정할 때 고객사 뿐만 아니라 그 프로젝트와 관련된 이해관계자 모두를 고객으로 생각한다면, 고객에게 매일 가치를 전하라는 말이 이전과 다르게 느껴진다.
    
    프로젝트와 관련된 모든 이들에게 더 일찍 자주 진정한 가치를 전달한다면, 그에 맞는 피드백을 받을 수 있을 것이고, 이런 상호작용을 통해 함께 자랄 수 있을 것이라 생각한다.
    

## 2. 애자일 도입 성공 요인 분석

- 2010년 저자가 발표한 내용(애자일을 도입한 회사들에게 있어 무엇이 성공과 실패를 가르는 핵심적 요인이었는지를 분석, 정리한 것)
    - 애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
    - 애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다. (애자일을 시작한지 얼마 안 되었더라도)
    - 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다.
        - 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 등
    - 애자일 성숙도가 낮은 조직일 수록 고객 참여가 중요하다.
    - 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라.
    - 뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심적이다.
        - 애자일 코치는 누가 정해줄 수 있는 것이 아님. 오로지 자신의 선택
    - 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다.

## 3. 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

- 심리치료 연구 결과 치료를 누가 했는냐에 따라 치료 효과가 달라진다는 것이 밝혀짐
(어떤 방법이나 기법으로 심리치료를 받았는지, 어디에서 받았는지 등은 결과와 관련이 없음)
- 소프트웨어 개발 방법론에서도 치료자 효과를 적용해서 질문을 던져볼 것
    - **새 프로젝트를 진행할 때 어떤 방법론을 쓰느냐 보다는 누가 참여하는가가 더 중요한 문제**
- 애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 `나는 어떤 팀장인가`를 먼저 자문하는 것이 중요
    
    > *항우울제보다도 강력한 설탕물을 쓸 수 있는 의사처럼, 별 볼 일 없어 보이는 방법론일지라도 그걸 처방하는 팀장에 따라 전혀 다른 효과가 있을 겁니다.
    p.215*
    > 

## 4. 애자일을 애자일스럽게 도입하기

- 많은 기업들이 애자일 등의 다양한 방법론을 도입하려고 노력하지만 낮은 성공률을 보임
    - 도요타의 칸반 같은 개별 실천법은 도요타의 특정 시점의 스냅샷일 뿐
    - **우리가 배워야할 것은 칸반 같은 방법이 나올 수 있었던 구조와 문화임**
- 방법론 도입은 태생적으로 불확실성이 높음(정답이 없음)
    - 방법론 도입 시 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하며 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가야함

# 느낀점

- 이번 챕터를 읽고 두 가지 전략을 시도해봐야겠다고 생각했다.
    - 내가 속한 조직에 애자일 방식 적용하기
        - 현재 프로젝트 종료 일이 얼마 남지 않았는데 이 프로젝트에 대한 회고 타임을 제안해봐야겠다. 외주 프로젝트에 무슨 회고냐 할 수 있겠지만 어쨌든 함께 일한 것이니 할 말은 많을 것 같음.
        - 더 나아가서 우리 팀이 어떻게 하면 함께 자랄 수 있을지 현실적으로 실천 가능한 방법을 고민해봐야겠다. 비난이 아닌 비판을 통해 함께 건강하게 성장할 수 있었으면 좋겠음.
    - 내 삶에 애자일 방식 적용하기
        - 저자는 학습과 협력을 강조하며 잘 배우는 방법과 협력하는 방법에 대해 상세히 알려주었다. 나는 저자가 알려준 방법을 토대로 학습과 협력 방법, 그리고 그에 대한 태도를 개선해보려 한다.
        - 직무와 관련된 학습의 경우 양치기 방식이 아닌, 질적인 측면에서 제대로 학습할 수 있도록 신경 쓰려한다. 이를 위해서 스터디나 커뮤니티를 활용하여 구성원 모두가 진정한 피드백을 받으며 제대로 배울 수 있도록 노력해야겠다.
        - 스스로를 너무 푸시하지는 않되 안일해지지 않도록 주의할 것<br />
          부담감을 내려놓기 위해 이 정도면 됐지. 잘 했다. 적당히 자기 위로하는 건 좋지만 저런 행동이 지속된다면 제대로 자라기 힘들 것 같다. 잘 학습하고 성장할 수 있도록 스스로 기준을 세우고 지키려고 노력해야겠다.
