# 함께 자라기 - 3주차



## 2부 함께 자라기

### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

* 조엘의 12가지 개발팀 평가 테스트만으로 개발팀의 성과를 측정하는 것에는 한계가 있다
* 제럴드 와인버그의 소프트웨어 개발을 잘 하기 위한 세 가지 능력
  * 복잡한 상황을 이해하는 능력
  * 관찰하는 능력
  * 행동하는 능력
* 성공적인 개발을 결정짓는 데에 우선이 되는 요소들 보다 반대의 요소들이 먼저 개선되는 경향이 있다.
  * 도구 -> 사람 -> 시스템 -> 관리
* 소프트웨어 개발 관리자로서는 도구보다는 관리(나 자신)에 대해 먼저 살펴볼 필요가 있다



### 협력을 통한 추상화

* 성공적인 협력에는 전제 조건이 있다.
  * 예를 들어 시각화 없이 협력하는 것 보다 중간 매개(화이트보드, 종이)를 두고 협력하는 것이 낫다.
* 협력의 과정에서 자연스레 추상화가 이루어 진다



### 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

* 신뢰자산이 높은 조직은 생산성이 높다
* 신뢰는 어떠헥 높일 수 있는가?
  * 투명성, 공유, 인터랙션
    * 단, 공유를 할 때 '하나 공유', '최고 공유' 방식은 오히려 신뢰를 떨어뜨릴 수 있다. '복수 공유' 방식만이 신뢰를 얻었다.



### 객관성의 주관성

* 객관적이라는 것도 결국 주관의 영역에 의해 반박당할 수 있으며 결국 어떠한 논리를 처음 만든 것도 (주관적인)사람이다
* 따라서 객관적으로 무언가를 설득하기에 앞서 설득의 "대상"을 파악하는 것이 중요하다



### 이것도 모르세요?

* 질문에 대한 답변으로 "이것도 모르세요?"는 적합하지 않다
* 공감하고 이해하려는 대화, 행동을 유도하는 대화 스킬이 필요하다.



### 하향식 접근의 함정

* 잘 정의된 문제와 잘 정의되지 않은 문제를 해결하는 방식은 다르다
* 특히 주로 마주하는 문제는 후자이며, 이를 해결하기 위해서는 탑다운 방식이 적합하지 않을 수 있다.
* 빠르고 빈번하게 (배어드는) 소통방식을 취하라 / 일의 단계는 명확히 구분되지 않는다



### 전문가팀이 실패하는 이유

* 전문가가 팀에 얼마나 많은지보다, 협력이 얼마나 일어나는지가 더 중요하다



### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

* 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 어떻게 상호작용하는지가 더 중요
* 심리적 안전감이 성공적 팀을 예측하는 가장 높은 예측력을 가진 변수였다 
* 심리적 안전감을 높이기 위해 토론 등의 활동을 해볼 수 있으나, 그 전에 우선 마이크로 인터랙션이 잘 되어야 한다 (실수 등에 대한 반응 등)



### 쾌속 학습팀

* 이전의 지식이나 전문성보다는 새로운 지식에 대해 어떤 태도를 가지고 있는지가 더 중요하다
* 현실에서 실천하는 방법
  * 우선 자신의 학습 환경을 만들라
  * 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험해보라
  * 학습과 일을 굳이 분리하지 말라
  * 언제 시작할지 계획부터 짜지 말고 지금 당장 해라



### 프로젝트 확률론

* 어디에 돈을 걸 것인가? (읽기 전 나의 생각: 1번, 2번)
  * -> 실제 대다수의 피실험자들은 2번, 1번을 택함
  * AND 조건의 사건은 확률을 과대평가하고, OR조건은 과소평가하는 경향이 있다
* 애자일을 통해 좋은일에 대해 그리고를 또는 확률로 바꾸고, 나쁜일에 대해서는 반대로 바꿔볼 수 있다.





## 전체적으로 느낀점

**협력을 통한 추상화 & 신뢰를 깎는 공유**
실제로 백엔드 팀원과 서로의 포지션을 넘어서 코드를 고민하거나 로직을 논의하는 경험이 있다. (주로 내가 도움을 청하는 편이다.)
그런 과정을 거치다 보면 혼자 생각할 때 보이지 않았던 문제점들이 보이고, 쉽게 문제를 해결할 수 있었다.

그래서 다른 사람들에게도 코드를 공유하고 피드백을 받아보라고 권유하고 싶었다. 하지만 아무래도 남이 나를 어떻게 평가할지 신경 쓰일 수밖에 없다.
마침 다음 챕터인 *신뢰를 깎는 공유* 부분에서 나온 **복수 공유**를 적용해볼 수 있겠다는 생각이 들었다. 피드백 받기가 부담스럽다면, 조금 더 많은 작업물이나 대안을 준비한 다음 공유를 진행하면 더 쉽게 대화할 수 있는 환경을 만들 수 있을 것 같았다.





