# 1. 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

- 조엘 테스트의 문제
    - 모든 항목에 예라고 대답하는게 무조건 더 낫다고 하기 어려움
        - 조용한 공간에서 몰입이 가능하다는 주장 ⇒ 팀원들이 대면 의사소통을 할 수 있는 소란스러운 공간에서 몰입이 이루어짐.
        - 돈이 허락하는 한도 내의 최고의 툴 ⇒ 무조건 비싼 툴이 좋은것이 아니고 업무에 적합한 툴이 좋은 툴임
    - 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가
        - 제럴드와인버그의 책 QSM4권에 따르면 개발비용을 주도하는 요소는 다음과 같다
            - 도구
            - 사람
            - 시스템
            - 관리
        - 회사는 어떤 것을 개선할 때 도구를 최우선으로 개선하는 경향이 있음.
        - 하지만 도구가 아니라 관리 , 시스템, 사람 순으로 개선할때 비용절감 효과가 더 커짐
        - 눈에 보이는 도구를 우선적으로 개선할 것이 아니라 자신을 돌아보고 관리 방식에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는게 우선되어야함.

# 2. 협력을 통한 추상화

- 커뮤니케이션과 협력
    - 뛰어난 프로그래머는 커뮤니케이션과 협력에 더 많은 시간과 노력을 씀
- 백지장도 맞들면 찢어진다?
    - 집단의 퍼포먼스가 개인의 퍼포먼스보다 떨어진다는 실험 결과가 있음. 하지만 그것은 실험 조건이 상대적으로 협력에 불리하게 짜여진 결과. 요즘은 그 반대의 결과들이 나오고 있음
- 톱니바퀴 실험
    - 톱니바퀴실험에서 혼자서 작업한 경우 14%, 둘이서 작업한 경우 58%가 추상화 규칙을 찾아냄
    - 서로의 관점이 달라 이를 추상화 해서 공유하는 과정에서 규칙을 찾아내게 된 경우가 많음.
- 대화하는 프로그래밍
    - 짝 프로그래밍 : 두사람이 한 컴퓨터를 사용해 함께 프로그래밍 하는것.
    - 두사람이 대화를 통해 추상화를 높임. 한 컴퓨터로 구체화를 통해 검증함
    - 코드의 추상성을 높이고 싶다면 다른사람과 협동하고 대화하고 함께 소스코드를 편집해볼것.

# 3. 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다
- 신뢰를 쌓는 방법
    - 소통신뢰 : 투명성, 공유, 인터렉션
- 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
    - 하나공유나 최고공유의 경우 신뢰도가 떨어짐
        - 공유할때 불안감 갖게됨.
        - 작업물 = 나.
        - 방어적 태도가 되거나 솔직한 피드백을 하기 어려워짐
    - 복수공유는 신뢰도가 증가함.
        - 불안감이 덜함
        - 부정적 피드백을 수용하게됨
        - 상대적으로 얘기할수 있어 피드백을 주는 입장에서도 편함.
    - 복수공유를 한 경우 신뢰도 뿐 아니라 성과도 더 좋았음.

# 4. 객관성의 주관성

- 설득을 위한 객관적인근거 라는 개념이 주관적임.
- 결정하는 것은 사람. 설득하려는 안건이 마음에 들지 않으면 어떤 객관적인 자료를 가져와도 설득력이 없어짐.
- 의사결정을 하는 과정에 감각적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며 그 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없음.
- 설득하고싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야함.

# 5. 이것도 모르세요?

- 멘토링, 코칭 능력이 중요함.
- 공감하면서 들어주는것과 상대가 어떤 멘탈 모델을 가지고있는지 파악하는 것이 중요함.
- 질문했을 때 효과적인 제안을 해줄 수 있고 실수나 잘못을 했을때에도 효과적으로 도움을 줄 수 있음.

# 6. 하향식 접근의 함정

- 잘 정의된 문제의 경우 전문가들은 탑다운 방식으로 문제를 해결함
- 잘 정의되지 않은 문제의 경우 전문가들은 탑다운과 바텀업을 섞어서 사용함.
    - 전문가는 추상과 구상을 오르내림. 방향 전환 시점에 아하 모멘트가 찾아옴
- 모든 층위를 잘 하는 전문가를 만들기
    - 한 사람이 다기능을 갖추기
    - 협력이 쉽게 되도록 하기
    - 협력이 쉽게 될수록 한사람이 다기능을 갖추게 되기 쉬움
- 빠르고 빈번한 바톤 터치가 가능한 전문가 조직
    - 삼투압적 의사소통

# 7. 전문가팀이 실패하는 이유

- 전문가들로만 구성된 팀이 무조건 잘하는 것은 아님
- 정보공유와 협력이 없으면 오히려 성과가 떨어질 수 있고 이를 위한 명시적인 도움이 필요함
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 됨.

# 8. 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 팀에 누가 있는지 보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요
- 성공적 팀의 특징 : 심리적 안전감(내 생각이나 의견 질문 걱정 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을거라는 믿음)
- 팀 토론등의 활동으로 심리적 안전감을 개선할 수 있음.
- 일상적으로 일어나는 마이크로 인터렉션의 개선 또한 필요함

# 9. 쾌속 학습팀

- 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
    - 기술적 탁월함만을 갖춘 리더보다 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요함.
- 학습 환경의 차이
    - 팀원 선발 과정이 협동적으로 이루어짐. 선발 기준도 달랐음. 업무 수행능력 뿐 아니라 협력을 얼마나 잘하는지 새로운 상황에 어떻게 대처하는지 자기 의견을 피력할 수 있는지를 종합적으로 봄.
    - 새로운 기술 도입을 기술적 도전이 아닌 조직적 도전으로 받아들임. 즉 개개인이 새로운 기술을 획득하는 것이 아니라 함께 일하는 새로운 방법을 만드는 것이라 생각함.
    - 심리적으로 보호됨 : 새로운것을 제안하고 시도하는데 열려있음. 실패에 관대함. 문제를 지적하고 실수를 인정하는데 부담이 없음.
    - 새로운 기술을 적용해야하는 팀의 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움을 강조함.
- 현실에서 실천하기
    - 자신의 학습 환경 만들기 : 개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험 해보기
    - 학습 공동체 구축

# 10. 프로젝트 확률론

- 사람들이 통상적으로 추정하는 소요시간에 적어도 2~3배를 해야 80%의 확률로 마칠 수 있는 시간이 나옴
- 애자일 확률론
    - 애자일은 일을 공유함. 내일 네일의 구분이 뚜렸하지 않음.
    - 일을 빨리 마치고 병목이 되는 사람을 도와주기 쉬움.
    - 지식을 공유함. 1명이라도 새로운 지식이나 깨달음을 얻으면 이를 모두와 공유해 함께 이득을 얻음.
    - 애자일은 좋은 일에 대해서는 그리고 확률을 또는 확률로 바꾸고 나쁜일에 대해서는 또는 확률을 그리고 확률로 바꾸는 경향이 있음.

# 느낀점

쾌속학습팀을 보면서 학습이 빠르지 않은 팀의 모습이 지금 내가 속해있는 팀의 모습이라 좀 슬펐음. 개인이 할수 있는 노력에 대해서도 말해주는데 자신만의 학습환경을 만들고 학습 공동체를 구축해보라는 조언이 인상적이었음

소요시간에 2~3배를 해야 마칠수 있다는 것을 좀더 일찍 봤으면 일정 산정때 그렇게 타이트하게 잡지 않았을 것 같음.
