# 2. 함께

- 사람들은 협력을 중요하다고 하지만 실제로 협력을 제대로 하는 경우는 많지 않음
→ 우리는 협력을 제대로 배워본적이 없기 때문
- 지금부터라도 협력 방법을 배우고 수련해야 함

## 1. 소프트웨어 관리자의 개선 우선 순위

- 한 대 유행했던 조엘 테스트(개발팀 평가 테스트)는 간단하지만 위험함
- 조엘 테스트
    - 아래 12가지 항목에 ‘예’ 라고 대답 시 완벽하다고 평가
        - 소스코드 관리시스템을 사용하고 있습니까?
        - 한방에 빌드를 만들어낼 수 있습니까?
        - 일일 빌드를 하고 있습니까?
        - 버그 추적시스템을 운영하고 있습니까?
        - 코드를 새로 작성하기 전에 버그를 수정합니까?
        - 일정을 업데이트하고 있습니까?
        - 명세서를 작성하고 있습니까?
        - 조용한 작업 환경에서 일하고 있습니까?
        - 경제적인 범위 내에서 최고 성능의 도구를 사용하고 있습니까?
        - 테스터를 별도로 두고 있습니까?
        - 프로그래머 채용 인터뷰 때 코딩 테스트를 합니까?
        - 무작위 사용편의성 테스트를 수행하고 있습니까?

### 모든 항목에  ‘예’ 라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다

- `조용한 작업 환경에서 일하고 있습니까?` 항목
    - 애자일 콘퍼런스에서 `피플웨어`의 저자들은 **그룹 차원의 몰입이 가능하며 팀원들이 상시 대면 의사소통을 할 수 있는 공간이 생산성 향상에 많은 도움이 된다**고 주장
    - 서로 같은 목표로 일을 하는 팀이 만드는 소음은 더 이상 소음이 아님
        - 경영학에서는 팀과 작업 그룹을 서로 다른 개념으로 구분
        - 팀 : 구성원 간의 소통/협력 네트워크가 그물망에 가까움
        - 작업 그룹 : 네트워크가 중앙(팀장)에서 뻗어나가는 불가사리형
        - 작업 불확실성이 높을 수록 작업 그룹 보다는 팀이 더 좋은 퍼포먼스를 보임
- 조엘 테스트에서 단순히 예라고 대답했다고 해서 평가가 좋다고 말할 수 없음

### 12 가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

- 제럴드 와인버그의 품질 소프트웨어 관리(Quality Software Management, QSM)
    - 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소
        - 도구 : 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구(컴퓨터, 모니터, 버그 트래커, 디버거, IDE, 하향.구조적 개발 기법 등)
        - 사람 : 사람들의 능력과 경험
        - 시스템 : 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크기, 타킷(VM 등)의 변화 가능성, 스케줄 제약 등
        - 관리 : 사람을 배정하고 작업 분배를 조정, 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기를 고취하는 것, 작업 조건/환경을 개선하는 것, 리스크를 일찍 확인하고 적절한 조치를 취하는 것 등
- 프로젝트의 성공/실패를 결정하는 가장 큰 요인은 `관리` 라는 변수이지만 대부분 `도구` 를 먼저 개선하려고 함
- 관리 부분에서 상당한 개선을 이뤄내면 **비용 면에서 64배 정도의 개선**을 얻을 수 있음
- 도구 부분에서 상당한 개선을 이뤄내면 **비용 면에서 3배 정도의 개선**을 얻을 수 있음
- 관리자들은 도구 개선을 가장 선호하며, 자기 자신(관리)를 개선하는 것은 맨 마지막에 시도함
- 조엘 테스트의 항목 중 절반 이상이 `도구` 분류에 포함됨

### 💭 내 생각

- 내가 관리자였어도 도구를 개선하는 것부터 시작했을 것 같다. 도구 개선이 가장 접근하기 쉬운 방법이라고 생각하기 때문이다.
- 자기 자신(관리)를 개선하는 것은 내가 잘 하고 있는 건지 객관적으로 들여다보고 고민이 필요하기 때문에 대부분의 사람들은 회피하려고 할 것 같다.
- 하지만 개선 효과를 보니 스트레스를 받더라도 관리자가 자기 자신을 돌아보고 개선하려는 노력을 해야 모두가 윈윈 할 수 있을듯 😅

## 2. 협력을 통한 추상화

### 커뮤니케이션과 협력

- 일반적으로 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 뛰어나며 커뮤니케이션과 협력에 더 오랜 시간을 투자함(설계나 코딩, 테스팅에 들이는 시간은 큰 차이가 없음)

### 톱니바퀴 실험

- 스탠퍼트 대학교의 대니얼 슈와르츠의 연구
    - 같은 문제를 혼자 푸는 경우와 두 사람이 함께 푸는 경우의 차이를 밝힘
    - 연구 결과 혼자 작업한 경우보다 두 사람이 작업한 경우 추상화 경향이 훨씬 높았음
- 두 사람은 서로 다른 시각을 가지고 있고 그 시각을 연결해줄 다리가 필요해짐
→ 서로 다른 것들을 하나로 묶어야하기 때문에 추상화가 필연적으로 필요
- 혼자 작업할 경우 추상화의 필요성이 덜함

### 추상화의 중요성

- `흥미로운 무엇` 은 **추상화를 뜻함(창발적 추상화)**
    
    > *복잡한 현상에 대한 이해를 발전시켜 나갈 때, 인간 지성에서 가장 강력한 도구는 추상화다. 실세계의 특정한 대상체, 상황, 과정 간의 유사성을 인식하는 데에서, 그리고 이러한 유사성에 집중하고, 차이점은 일시적으로 무시하는 결저에서 추상화가 생겨난다. 
    — 토니 호어*
    > 
- `흥미로운 무엇`을 통해 내가 전에 모르는 것을 배울 수 있음
- `흥미로운 무엇`을 발견하는 방법
    - 배경과 시각이 다른 사람과의 대화도 포함

### 대화하는 프로그래밍

- 짝 프로그래밍
    - 두 사람이 한 컴퓨터를 사용해 함께 프로그래밍 하는 것
    - 두 사람이라는 구성은 대화를 통해 추상화를 높이게 하며, 한 컴퓨터라는 구성은 구체화를 통해 검증하게 함
- **작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면**
    - **혼자서 고민하지 말고 다른 사람과 협력하며 대화할 것**
    - **함께 그림도 그려보고 소스코드를 편집할 것**

### 💭 내 생각

- 사실 짝 프로그래밍은 경험해본 적이 없지만..가끔 개발하다가 막힐 때 다른 동료 개발자에게 공유하고 같이 고민할 때가 있는데 이것도 꽤 비슷한 경우인 것 같다.
    
    컴퓨터를 하나 두고 문제에 대해 고민하면서 대화를 하기 때문..!
    보통 이런 저런 방법에 대해 얘기를 하고 시도하다가 해결하게 되는데 혼자 고민하는 것보다 훨씬 나은 것 같다.
    
- 혼자서 작업하다보면 내가 생각하는 방향이 당연하다고 여기게 된다. 만약 저런 방식으로 오랫동안 일하게 된다면 고인물이 될 가능성이 높을 것 같다.
- 앞으로 협력과 커뮤니케이션에 조금 더 집중할 수 있도록 노력해야겠다.

## 3. 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 신뢰를 쌓는 데 널리 사용되는 방법
    - 투명성과 공유, 인터랙션
    - 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대한 피드백을 주고 받으며 인터랙션 하는 것
- 위처럼 공유하고 소통하면 정말 신뢰가 쌓일까?

### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

- **우리가 흔히 하는 공유 방식인 하나 공유, 최고 공유는 오히려 신뢰를 떨어뜨림**
    - 위 공유 방법들은 공유 자리에 기대감보다 불안감을 갖고 가게 됨
    - 상대의 시안을 보고 솔직한 의견을 내는 것도 꺼리게 됨(의견 때문에 나를 싫어하면 어쩌지?라는 생각때문에)
    - `작업물 = 나`가 되기 때문에 작업물에 대한 부정적인 의견이 나에 대한 부정적인 의견으로 다가올 수 있음

### 복수 공유의 장점

- 복수 공유는 위와 같은 불안감이 상대적으로 덜하며 부정적 피드백을 수용하는 것도 수월해짐
- 여러 개를 준비 했으니 그 중 하나가 부정적인 피드백을 받아도 나에 대한 공격으로 다가오지 않음
- **복수 공유는(같은 시간을 투자했을 때) 신뢰도가 높아지고 성과도 좋음**

### 💭 내 생각

- 여태껏 복수 공유를 경험한 적이…있었나?🤔 경험 상 최고 공유를 가장 많이 해온 것 같다. 
나는 여러 아이디어가 있으면 그 중 가장 괜찮은 아이디어를 추려서 준비하고 공유해왔다.
그래서 그런지 책에서 말한 것처럼 실제로 내 아이디어가 채택이 되지 않았을 때 자기효능감이 떨어진다고 느낀 경우가 꽤 있었다.
- 개발자들끼리 복수 공유를 하기 위해서는 어떤 노력을 해야할까? 
기술 도입과 같은 류의 아이디어 회의라면 여러 아이디어를 준비해올 수 있겠지만
실제로 코드를 짤 때는 어떻게 해야할 지 잘 모르겠다.

## 4. 객관성의 주관성

### 품질은 상대적이다.

> *품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다
— 제럴드 와인버그*
> 
- 품질과 결함은 상대적으로 정의된다.
    
    → 품질을 이야기 할 때 ‘누구’를 놓고 하는 말인지 생각해봐야함
    
- 일반적으로 설득을 하기 위해 객관성이 필요하다고 생각하지만 이 객관의 개념 자체가 매우 주관적임
- 결국 결정하는 것은 사람이므로 그 사람의 마음에 안 들면 어떤 이유를 들어서든 반대하게 됨

### 감정을 배제할 수 없다

- 논리와 감정적인 판단은 분리할 수 없음
- 다마지오의 연구
    - 감정과 의사결정을 연구하는 특정 뇌영역에 손상을 입은 환자들을 연구
    - 연구 결과 **사람이 의사결정을 하는 과정에서 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있고 감정적인 부분이 배제된다면 의사 결정을 제대로 할 수 없다는 것**을 알 수 있었음
- 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 함. 그래야 현실적으로 설득이 가능함
- 내가 설득하고 싶은 상대와 신뢰를 쌓고, 그 사람에 대해 이해하는 것이 중요

### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법

- 객관성이라고 하는 것은 상대적
- 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있으므로 성공적인 설득을 위해 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야함

### 💭 내 생각

- 객관적인 자료를 준비하는 것보다 상대방을 이해하고 신뢰를 쌓는 것이 훨씬 더 어려운 일인 것 같다…😮
- 아직 경험해보진 못했지만 누군가를 설득해야할 때 상대방을 이해하고 신뢰를 쌓을 수 있도록 노력해야겠음. 이 책을 보지 않았다면 나도 객관적인 증거만 열심히 준비했을듯..^^

## 5. 이것도 모르세요?

- 사수가 의사소통 및 멘토링, 코칭 능력이 떨어지는 경우
    - 부사수가 어떤 질문을 했을 때 사수의 반응
        - '이것도 모르세요?'
        - '~~~~~ 공부해보시고 공부하고 저한테 다시 물어보세요'
    - 이 경우 부사수는 앞으로 웬만해선 질문을 하지 않을 것이고, 팀 전체에 타격을 주는 상황이 올 수도 있음

### 공감하고 이해하려는 대화

- 상대의 말을 공감하면서 들어주려고 함
- 상대가 어떤 **멘탈 모델**을 갖고 있는지 파악하려고 함
    - 어떤 시도를 해보셨나요? 어떻게 하다가 그런 시도를 하게 되셨나요?  이 부분은 어떻게 시도를 하셨나요? 다른 시도를 위해서 뭘 해보셨나요 등
    - 위와 같은 질문을 통해 상대가 문제에 대해 왜 그런 접근을 할 수 밖에 없었는지 이해할 수 있음 → 더 정확하고 효과적인 제안이 가능

### 💭 내 생각

- 내가 운이 좋은 걸까. 솔직히 실제로 이것도 모르세요? 라는 식으로 얘기하는 사람을 본 적은 없다. 하지만 개발자 커뮤니티에서 저런 사수 때문에 힘들어하는 사람을 본 적이 있다. 😵 실제로 저런 사람을 본다면….정말 싫을 것 같음..ㅎㅎ..
- 나는 누가 나에게 질문을 했을 때 예시에 나온 것처럼 공감하고 이해하려고 노력했을까? 사실 저렇게까지는 못한 것 같다. 단순히 왜 그렇게 생각하는지, 뭘 시도해봤는지 정도만 물어보고 상대방을 제대로 이해하지 못한 상태에서 답변을 한 적도 꽤 있던 것 같아서 반성하게 됐다.

## 6. 하향식 접근의 함정

- 전문가는 언제나 탑다운 방식으로 깔끔하게 생각할 것이라는 것은 잘못된 믿음
- 뛰어난 전문가일 수록 어려운 문제, 생소한 문제, 잘 정의되지 않은 문제를 접하면 탑다운과 버텀업 방식을 섞어서 사용함
- 프로그램을 이해할 때 고수는 상호 참조 전략을 사용
    - 프로그램을 연구하면서 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역. 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 다시 바꿔서 검증함
    - **추상과 구상의 차원을 자주 오감**
- 기능적 팀 구분에서는 문제를 해결할 때 바통 터치가 너무 자주 일어나며, 그 과정에서 오버헤드가 과도하게 커짐
- 이를 해결하기 위해 기본적으로 두 가지 접근이 가능
    - 한 사람이 다기능을 갖추도록(바통 터치가 덜 필요하게 만들기)
    - 협력이 쉽게 되도록(한번 바통 터치하는 데 드는 비용 줄이기)
- 후자를 잘 하다보면 전자가 자동으로 좋아짐(후자가 잘 되지 않으면서 전자가 잘 되게 하기는 어려움)

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

- 삼투압적 의사소통
    - 배어드는 소통 방식
    - 은연 중에 서로 간에 정보가 스며드는 것
- **한번에 처리되는 일의 양(배치 사이즈)을 줄이기**
    - 배치 사이즈를 줄여서 **지속적 흐름**을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 함
- 웹 개발에 적용한다면?
    - 제시 제임스 개럿의 사용자 경험의 요소
        - 웹 개발에서 추상화의 단계를 아래 다섯 면으로 나눔
            
            : 전략, 범위, 구조, 뼈대, 표면/비주얼
            
- 문제와 해결책에 불확실성이 높을 수록 높은 품질을 얻기 위해서 전략, 범위, 구조, 뼈대, 표현/비주얼의 단계를 오르락내리락 반복해야함
- 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 1년이라는 프로젝트 기간에 얼마씩 배치할까가 아닌 **어떻게 해야 첫 주부터 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 모두 왔다갔다 할 수 있을까를 고민해야함**

### 💭 내 생각

- 나는 탑다운 방식에 절여진 사람일까…
여태껏 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개 이 다섯단계가 순차적으로 진행 되는 게 맞는 줄 알앗는데…충격 받음.. 🤯

## 7. 전문가팀이 실패하는 이유

- 뛰어난 사람을 뽑아두면 어떻게든 잘 할거라는 사고는 지나치게 낙관적인 기대
    - 올스타팀은 가장 뛰어난 선수들을 모아서 만든 팀이지만 성적은 그만큼 인상적이지 못함
- 전문가들을 모아서 팀을 만든다고 해서 무조건 잘 하는 게 아님. 오히려 성과가 떨어질 수 있음
- 정보를 공유하고 협력을 잘 하기 위한 명시적인 도움이 필요함
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도음이 됨

## 8. 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 구글은 뛰어난 팀의 특징을 찾기 위해 2년 간 노력함(아리스토텔레스 프로젝트)
- 연구 결과
    - 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
    - 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 심의 심리적 안전감이었다.
    - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
- 심리적 안전감
    - 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
- 심리적 안전감을 높이는 방법
    - **리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여주는 것이 중요함**
    - 일상에서의 변화가 생기고 신뢰가 쌓이기 시작한다면 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 시도할 수 있음
- 팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니 없는 실수를 저지를 때 나는 어떤 마이크로 인터랙션을 보여주고 있을까?

### 💭 내 생각

- 이런 부분에 대해서 피드백을 받는 것도 많은 도움이 될 것 같다.

## 9. 쾌속 학습팀

### 기술 전환에 성공한 개발팀

- 성공적으로 기술을 도입한 팀
    - 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들이고 함께 학습해야 한다고 생각함
    - 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조
- 속도가 느리거나 낙오된 팀
    - 학습을 개인의 과제로 치부
    - 학습보다 단기 퍼포먼스를 중요시함
    - 리더는 낙오의 위험성을 강조하고 팀원들의 실력이 부족하다고 불평

### 현실에서 실천하기

- 현실적으로 내가 할 수 있는 것
    - 자신의 학습 환경 만들기
        - 개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험하기
        - 학습과 일을 분리하지 말고 동체로 만들기(학습과 실행은 하나)
        - e.g. 새로운 일의 방식 실험하기(일단 30분만 업무 개선 시도하기)
            
            > *작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다
            — 워드 커닝햄*
            > 
    - 학습공동체 구축하기
        - 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동료 찾기

## 프로젝트 확률론

- 일이 얼마나 걸릴까 와 같은 추정을 할 때 인지적 편향이 상당히 작용함
- 인지적 편향
    - 경험에 의한 비논리적 추론으로 잘못된 판단을 하는 것

### 애자일 확률론

- 애자일 프로젝트에서는 각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유하며 내 일과 네 일의 구분이 뚜렷하지 않음 → 내 일이 빨리 끝나면 다른 사람의 일을 도와줄 수 있음.
    - 이런 이유로 사람들이 일을 제시간에 끝낼 확률이 증가함
- 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두가 알게 되며 도움이 됨.
    - 팀원 중 한 명이 중요한 발견을 하면 나머지 모든 사람이 그걸 공유해서 함께 이득을 얻을 수 있음
    - 고전적 방식에서는 이런 좋은 일이 생길 확률이 `그리고`의 확률임
    모든 사람이 제각기 깨달음을 얻어야 프로젝트 체감 성공률이 높아짐(공유 X)
- 애자일은 되도록 일 진행 단계(분석, 설계, 구현, 테스트, 전개 같은)를 두지 않으려고 함
    - 프랙털 구조처럼 부분 속에 전체가 들어가게 하므로 과거에서 미래를 점쳐 보기가 훨씬 수월함
    - 일이 진행될 수록 추정 정확도는 증가함
        
        → 서너 번의 반복 주기만 지나면 고전적 방법에 비해 종료 가능 날짜를 훨씬 정확하게 예측 가능
        
    - 이를 통해 사람들의 낙관적 추정 편향을 피할 수 있음
- **애자일은 좋은 일에 대해서는 `그리고 확률` 을 `또는 확률`로 바꾸고 
나쁜 일에 대해서는 `또는 확률`을 `그리고 확률`로 바꾸는 경향이 있음**
    - 좋은 일의 경우
        - 한 사람이라도 중요한 통찰이 있다면 공유를 통해 **`또는 확률`로 만듦**
    - 나쁜 일의 경우(e.g. 버그)
        - 여러 사람이 중복 검토를 통해(짝 프로그래밍, 코드 공유, 코드 리뷰 등) 모두가 실수해야만 구멍이 나도록 **`그리고 확률`로 바꿈**

### 💭 내 생각

- 인지적 편향에 대해 깊게 생각해볼 일이 없었는데, 책을 읽으며 생각해보니 평소 이동 시간 계산할 때 인지적 편향이 엄청 적용한다는 것을 깨달을 수 있었다…ㅋㅋ
- 읽으면 읽을 수록 애자일 방식이 정말 좋다고 느껴짐..!

# 느낀점

- 질문을 많이 해라!
    - 최근 같은 팀인 시니어 개발자 한 분이 하셨던 말이다.
    입사 후 얼마 지나지 않았을 때 맡은 업무가 잘 풀리지 않았는데(당시 너무 어려웠음) 내가 해내야할 것 같고..도움을 구하면 내 실력이 부족한 게 드러날 것 같다는 생각에 혼자 질질 끌다가 나중이 되어서야 도움을 요청한 적이 있다. 그 때 얘기를 하시면서 뭔가 혼자 고민하는 것 같은데 말을 하지 않으니 선뜻 먼저 말을 꺼내기에도 어려우셨다며, 업무 하다가 어려움이 생기면 꼭 공유하고 질문을 많이 하라고 하셨다.
    - 나는 원래 질문이 많은 편이고 도움을 구하는 데 주저하지 않는 사람인데 그 때는 왜 그랬을까? 돌이켜보면 당시 무언가 보여줘야한다는 부담감이 있던 것 같다. 내가 부족한 것이 티가 나면 안 될 것 같고, 주어진 업무를 전부 다 잘 해내야겠다는 생각을 가졌던 것 같다. 그래서 당시 스트레스를 엄청 받았었고 머리가 멈춘 것 같았다(자괴감도 엄청났음 🥲🥲)
    - 부담감을 가지고 있다 한들 혼자서 해결할 수 없을 것 같으면 도움을 구해야 한다. 내 평가에 대한 걱정을 내려놓고 도움을 요청할 수 있는 용기를 기르자.
- 이번 챕터를 읽으며 한 팀이 잘 되기 위해서는 팀원 개개인의 능력보다 팀의 문화나 일하는 방식이 중요하다는 것을 다시 한 번 느낄 수 있었다. 내가 속한 팀에서 문화나 일하는 방식을 개선하기 위해 어떤 노력을 할 수 있을지, 구체적인 실천 방법에 대해 고민해봐야겠다.
