## 2부 함께

> 사람들은 협력이 중요하다고 합니다.
> 그래서 프로젝트를 할 때 협력적으로 하자고 합니다.
> 그러나 실제 모습을 들여다보면 초반에 일을 세밀하게 나누고 선을 긋습니다.
> 그리고 안녕이죠. 각자 진행하고 나중에 만나서 서로 합쳐봅니다. 그 속을 들여다보면 협력은 거의 없습니다.
>
> (110p)

### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

#### 조엘 테스트

> 조엘 스폴스키가 만든 _개발팀 평가 테스트_

- (1) 소스 컨트롤을 사용하는가?
- (2) 한 번에 빌드를 만들어낼 수 있는가?
- (3) 일일 빌드를 만드는가?
- (4) 버그 데이터베이스를 가지고 있는가?
- (5) 새로운 코드를 작성하기 전에 버그를 고치는가?
- (6) 최신 업데이트된 스케줄이 있는가?
- (7) 스펙(제품 명세)이 있는가?
- (8) 프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?
- (9) 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?
- (10) 테스터가 있는가?
- (11) 채용 면접 때 후보가 코드를 짜게 해보는가?
- (12) 복도 사용성 테스트(무작위 사용성 테스트)를 하는가?

#### 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어려움

- (8) → 팀 전체가 공유할 수 있는 '시끄러운' 공간을 주는 것도 생산성 향상에 도움될 수 있음 → 서로 같은 목표로 일을 하는 '팀'이 만드는 소음
- (9) → 툴을 고를 때 가격 이외에도 여러 조건이 고려될 수 있음 → 툴 자체의 소스를 직접 읽고 수정 가능한가?

#### 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인지 확신할 수 없음

- 소프트웨어 개발을 잘 관리하기 위한 세 가지 근본적 능력
  - 복잡한 상황을 이해하는 능력
  - 관찰하는 능력
  - 행동하는 능력
- 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소
  - 도구: 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구
  - 사람: 사람들의 능력과 경험
  - 시스템: 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크기, 타깃의 변화 가능성, 스케줄 제약 등
  - 관리: 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기 부여, 작업 조건/환경 개선, 리스크 파악 및 조치, 등

> 실제 개선에 가장 크게 영향을 미치는 순서는 관리, 시스템, 사람, 도구 순서이지만,
> 관리자들이 선호하는 개선 노력은 보통 역순으로 이루어진다.
>
> 조엘테스트는 가장 만만하고 쉬운 것부터 시작하는 관리자의 성향과 충돌하지 않기 때문에
> 조엘 테스트로 개발팀을 평가하는 것이 위험할 수 있다.

### 협력을 통한 추상화

- 둘이서 협력하면서 작업 → 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요 → 추상화
- 추상화를 높일 수 있는 방법? **다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기** → 짝 프로그래밍

### 신뢰를 꺾는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다 → _투명성, 공유, 인터랙션_
- 하지만... 이렇게 공유하고 소통하면 신뢰가 쌓일까?

#### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

- 하나 공유
- 최고 공유
- 복수 공유 → 불안감이 상대적으로 덜하고 더 상호적인 대화 가능

> 신뢰를 깎아먹는 공유를 하고 계신가요, 신뢰를 쌓아가는 공유를 하고 계신가요?

### 객관성과 주관성

- 품질은 상대적

> 결국 결정하는 것은 사람입니다. 그 사람 마음에 드냐 안 드냐, 이겁니다.
> 안 들면 어떤 이유를 들어서든 반대하게 됩니다. 도대체 '누구'의 객관이냐 이거죠.
> 가만히 보면 우리는 그동안 우리의 객관만 신경을 쓰는 실수를 저질러 왔습니다.
>
> (139p)

- 감정을 배제할 수 없음

> 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 합니다.
> 그래야 현실적으로 설득이 가능합니다.
> 내가 설득하고 싶은 상태를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 합니다.
> 출발을 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것입니다.
> 자료에서 출발하는 것이 아닙니다.
>
> (141p)

### 이것도 모르세요?

- 공감해주고, 잘 들어주고, 그 사람의 멘탈 모델을 이해하는 코칭의 필요성

### 하향식 접근의 함정

- 추상과 구상의 차원을 자주 오가는 것
- 기능적 팀 구분에서는 문제를 해결할 때 바통 터치가 너무 자주 일어나면서 오버헤드가 과도하게 커지는 문제
  - 한 사람이 다기능을 갖추도록 → 바통 터치 횟수 줄이기
  - 협력이 쉽게 되도록 → 바통 터치 비용 줄이기

#### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

- (1) 오버헤드를 낮추는 협력 모델: 바통 터치 모형 → 삼투압 모형
- 삼투압 모형?
  - 은연중에 서로 간에 정보가 '배어드는' 소통방식
  - 끼어들어 새롭고 가치 있는 정보를 제공할 수 있음
- (2) 배치 사이즈(한번에 처리되는 일의 양)를 줄이기 → 지속적 흐름 → 짧은 시간에 탑, 바텀을 오가기

### 전문가팀이 실패하는 이유

> 이런 스타들이 한 명씩 팀에 추가될 때마다
> 팀의 추가적 성과 향상은 한계효용(점차 줄어듬)을 보이며
> 어느 수준을 지나면 음의 방향으로 작용한다(즉, 전체 팀의 성과를 깎아먹음)"고 합니다.
>
> (163p)

- 전문가팀이 실패하는 이유 → **전문가들의 에고(ego)**
- 그렇다면 해결책은?
  - 정보를 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요
  - 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 필요

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

1. 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 **심리적 안전감**이었다.
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.

#### 심리적 안전감

- 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
- 심리적 안전감을 높이기 위해서는? → 팀 토론 등 특별히 고안된 활동
  - 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여주는 것이 중요
  - 일상적으로 벌어지는 인터랙션의 변화가 없다면 오히려 신뢰가 깍일 수 있음

### 쾌속 학습팀

- 기술 전환에 성공한 개발팀
  - 학습이 팀의 중대한 목표
  - 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들이고 같이 학습해야 한다고 생각
  - 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 강조
- 속도가 느리거나 낙오된 팀
  - 학습을 개인의 과제로 치부
  - 학습보다 단기 퍼포먼스를 중요시
  - 리더는 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평
- 현실에서 실천하기
  - 우선 자신의 학습 환경 만들기
  - 개별 기술 이상으로 일하는 방식 실험하기
  - 실험이 실패한다고 좌절하지 않기 → 학습할 수만 있다면 실험에 실패란 없다!
  - 학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만들기 → 학습과 실행은 하나
  - 지금 당장 하기 → 🥲
  - 주변에서 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동지 찾기

### 프로젝트 확률론

- 직관의 허점 → 인지적 편향
  - 우리가 일이 얼마나 걸릴까, 혹은 이 일을 제시간에 끝낼 확률이 뭘까 같은 추정을 할 때 이런 편향이 상당히 작용

> 사람들에게 가장 그럴싸한 추정(best guess)을 부탁했을 때와
> 자신이 기대하는 최선의 상황(best case scenario)을 상상해서 추정해보라고 부탁했을 때
> 그 추정치는 큰 차이가 없었습니다.
>
> (184p)

#### 애자일 확률론

- 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률 → '또는' 확률로 바꾸기
  - 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 '또는' 확률로 만들기
- 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있음
  - 버그 같은 문제에 대해 여러 사람이 중복 검토를 통해 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 '그리고' 확률로 바꾸기
  - 중복 검토: 짝 프로그래밍, 코드 공유, 퀵 디자인 세션, 코드 리뷰 등
