# 함께 자라기 - 2주차



## 1부 자라기



### 1주차 요약

* 경력과 성과의 상관관계는 매우 낮다
* 전반적으로 강조된 것은 "자기계발을 하는 것"과 "피드백을 자주(적절한 시기에) 받는 것"이다
  * 자기계발을 복리로 만드는 법으로는
    * 이미 가지고 있는 것을 활용하기, 외부 물질 체화하기, 개선하는 프로세스 생각해보기, 피드백 받기, 능력을 높여주는 도구와 환경 만들기가 있다.
  * 의도적 수련을 하는 방법으로는 적절한 난이도 설정이 있다.
    *  실력을 높이거나 낮추고 / 난이도를 높이거나 낮출 수 있다.



### 의도적 수련의 일상적 예시

* 의도적 수련을 프로그래밍 뿐 아니라 다른 영역에 적용할 수 있다. (이를 심리학에서는 학습 전이라고 한다.)
* 실력 조정하기
  * 등산: 실력을 낮추기 위해 안전한 신발을 포기하거나 / 눈이 내려서 너무 어려운 경우에는 휴대용 아이젠을 사용해 일시적으로 실력을 높임
  * 코칭: 익숙하지 않은 기법(클린 랭귀지)이나 시간 제약으로 실력을 낮춤 / 익숙하지 않은 기법(클린 랭귀지)에 대한 전문가를 코치로 고용해 실력을 높임
* 난이도 조절하기
  * 등산: 더 쉬운 길로 난이도를 낮춤 / 험한 길, 시간 제약 등으로 난이도를 높임
  * 코칭: 시간제약으로 난이도를 낮추거나 높임
    * 난이도 점진적으로 조정하기: 자신 -> 주변 사람 (시뮬레이션) -> 주변 사람 (실제로) -> 돈을 받지 않는 실제 코칭 -> 실제 코칭에 적용



-- 여기까지가 1주차의 연장선



### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

* 전문가를 통해 잘 하는 방법을 찾아낸다.
  * cf. 역엔지니어링: 설계도 없이 완성품으로부터 설계를 추론하는 것 
* 프로그래밍 언어를 배우는 전문성 (S님의 예시)
  * 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다. 
    * 읽다가도, 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 코딩을 시작한다. (적극적 읽기)
  * 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
    * 프로그래밍 언어에서 읽기보다 쓰기가 강조되는 경향이 있으나 실제 업무를 할 때에는 읽는 시간이 더 많다.
    * 표준 라이브러리는 보통 해당 언어 발명자나 해당 언어의 스타일을 따르는 사람들이 작성해, 해당 코드 스타일을 익히는데 중요하다.
  * 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
    * 공부하던 언어로 구현된 오픈소스를 받고, 코드를 읽어가며 새 기능을 추가했다.
    * 그 결과 튜토리얼을 읽으며 이해한 내용을 실제로 작성해보고, 피드백을 받을 수 있었다.
* 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기
  * 빨리 배우는 비결을 묻기보다 **구체적인 사건에 대해 말하도록 유도**하라.
  * 즉 이를 위해
    * 우선 전문가를 직간접적으로 만나고
    * 구체적 사례를 물어라.



### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

* 행동       ----->    실수      ----->    결과

  ​           실수 예방            실수 관리

* 실수 예방은 행동에서 실수로 가는 경로를 차단하는 것이다. 그러나 이것은 불가능에 가깝다.
* 즉, 실수는 어떻게든 할 수밖에 다. 대신 그 실수가 나쁜 결과가 되기 전에 발견하고 고치면 된다. (실수 관리)
* 국가 / 회사 / 개인의 차원에서도 실수 문화가 예방인 것보다는 관리 쪽으로 가는 것이 더 긍정적 효과가 있다.



### 뛰어난 선생에 대한 미신 (왜 배워도 못하는가 1)

* 교육에 대해 안 하는 것보다는 낫겠지와 같은 기대 심리가 있으며, 실제로 많은 조직에서 교육은 투입으로 성과를 측정한다.
* 그러나, 대부분의 훈련은 6개월 정도만 지나도 효과가 거의 사라진다.
* 또한 아무리 좋은 전문가 / 선생이라고 할지라도 모든 지식을 가르치지는 못한다.
* 이를 극복하기 위한 방법
  * 선생: 자신에 대한 메타인지를 높인다. (무의식적으로 자동화하는 행동 등에 대해 질문을 던지고 분석하고, 학생들이 어떤 생각을 하는지를 인지한다.)
  * 학생: 선생의 지식의 양보다는 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고른다. 선생의 메타인지를 돕기 위해 인지적 과정을 공유한다.



### 나홀로 전문가에 대한 미신 (왜 배워도 못하는가 2)

* 전문지식은 뛰어나지만 사회성은 부족한 고독한 전문가 같은 이미지는 대표적 미신이다.
* TDD 기법을 조직에 적용하는 예시
  * 1. TDD를 이해하고 조직에 돌아간다.
    2. 스스로 TDD를 실천해서 성과를 낸다.
    3. TDD가 좋다고 사람들을 설득한다. (주로 여기서부터 문제가 발생)
    4. TDD를 가르쳐준다.
    5. 모두가 TDD를 열심히 한다.
    6. 좋은 성과를 낸다.
* 그러나 실제 조직에서는 
  * 상사나 동료의 지원이 없이 일을 하려니 시간이 모자라다.
  * 팀원 몇몇은 추가 업무의 필요성을 느끼지 못하고 스트레스를 받는다.
  * 팀에서 적용했으나 지원해주는 임원이 없어 실행 범위가 축소된다.
  * 이해하지 못하는 상사와 갈등을 겪는다.
  * 기술적 실행 방법을 모르는데, 주변에 도움을 청할 사람이 없어 인터넷에서만 찾아보다 결국 원하는 정보를 얻지 못하고 포기한다.
* 즉, 1) 아무리 기술적인 실천법이라고 해도 2) 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며, 3) 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.
* 사회적 자본의 예시: 신뢰, 사회 연결망
* **전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어나다.**
* 어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고 하라.
  * 사회적 기술: 도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기 등



### 2주차 요약

* 기술적 숙달 방법

  * 1주차의 연장: 난이도 조정, 실력 조정
  * 전문가를 통해 찾은 개발 지식 빨리 배우는 법: 적극적 읽기

* 가져야할 태도

  * 실수를 예방하기 보다 관리하라
  * 타인과 소통 방법 / 소통의 중요성
    * 전문가에게 물을 때는 사건을 구체적으로 물어라
    * 가르칠 때는 메타인지를 할 수 있어야 한다. / 배울 때는 인지적 과정을 공유해라
    * 사회적 자본과 기술을 키워야한다. 

  



## 전체적으로 느낀점

* 기술적 숙달 방법에 대해

S님의 예시에서 많은 영감을 얻을 수 있었습니다. 튜토리얼을 끝까지 다 읽어야한다는 이상한 강박 같은 게 들때가 많았는데, 오히려 중간중간 그 과정을 멈추는 용기와 그리고 과정에서 내가 만들고 싶은 것이나 만들 수 있는 것에 포커스를 맞추는 것이 더 중요하겠구나 싶었습니다. 개발이 수단이 되어야하는데 목적이 될 때 괴로운 경험이 있었던터라 더 공감이 갔던 것 같습니다.



* 가져야할 태도적 측면에 대해

TDD 적용 예시는 정말 뼈를 맞은 것 같았습니다. 내가 하려고 해도 사실 모든 구성원의 합의가 이루어져야하는데 이건 정말 쉽지 않으니까요. 그래 맞지 이건 내 잘못이 아니야 하면서 읽고 있었는데 마지막에 "그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?"라는 질문에 다시 한 번 뼈를 맞았습니다. 구성원들에게 미움사기 싫어서 나대는 사람이 되기 싫어서 포기했던 것들 그리고 포기하고 싶은 것들이 계속 생각이 나네요. 
