# 1. 의도적 수련의 일상적 예시

- 학습전이 : 한 가지 영역에서의 교훈을 다른 영역에 적용하는것
- 실력 조정하기(a1, b2)
    - 자주 다닌 길로 등산, 익숙하고 지루함
        
        ⇒ 실력을 낮추는 시도. 아이를 업고 등산하기, 최소주의 신발 신기. 맨발로 가기
        
    - 코칭을 하다가 매너리즘에 빠져 지루함
        
        ⇒ 클린랭귀지등 새로운 질문 기법 사용
        
- 난이도 조절하기 (a2, b1)
    - 등산 : 더 험하거나 쉬운길 택하기, 시간제약 두기, 휴식 횟수에 제약을 두기
    - 코칭 : 시간제약
        - 적용범위, 대상을 작게 시작해서 더 넓고 다양하게 확장

# 2. 프로그래밍 언어 배우기의 달인

- 전문성을 효과적으로 뽑아내는 방법
- 지뢰탐지 예시 : 지뢰 탐지를 잘하는 사람은 메뉴얼대로 장비를 사용하지 않았음.
    - 이 사람도 인지하지 못한 지뢰탐지 방법을 다른 군인들에게 가르침.
    - 탐지율이 10%에서 90%로 향상됨
- 인간 역엔지니어링 : 학생이 선생이 인지하지 못하는 부분에 대해 역엔지니어링이 필요.
- 프로그래밍 언어를 빨리, 깊이 습득하는 능력을 가진 사람 역엔지니어링 하기
    - 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
        - 튜토리얼을 읽다가 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 읽기를 멈추고 코딩을 시작. 프로그램을 완성하면 읽기를 계속함
        - 적극적 읽기 : 무엇을 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 읽는 방법
    - 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
        - 튜토리얼을 읽어나가면서 틈틈이 해당 언어의 표준 라이브러리를 찾아 읽음.
        - 해당 언어의 문화와 스타일을 익히는 것이 중요함. 해당 언어의 결을 배우고 따르는 것이 중요
        - 프로그램 작성비용과 유지보수 비용이 결정됨.
    - 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
        - 새로 배운 언어를 실제로 적용해 볼 수 있는 유용하면서 작고 간단한 기능을 생각해내고 적용함.
        - 튜토리얼을 읽으며 이해한 내용을 실제 코드를 수정하고 돌려보면서 피드백 받을수 있음
        - 해당 오픈소스 커뮤니티와 교류를 통한 피드백 받기 가능
- 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기
    - 전문가가 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도해야함. 구체적인 기억을 상기하도록함

# 3. 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

- 실수를 예방하는 것이 오히려 실수를 유발하거나 더 큰 손해를 입힐 수 있음.
- 두 가지의 실수 문화
    - 실수 예방
        - 행동에서 실수로 가는 경로 차단. 실수를 저지르지 말라고 요구.
        - 실수 한 사람을 비난, 처벌. 실수를 감추고 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력을 덜하게 됨.
        - 실수에서 무언가를 배울 수 없음
    - 실수 관리
        - 실수는 필연적으로 발생하기 때문에 이를 조기에 발견하고 해결하는것이 중요하다는 생각
        - 실수가 나쁜 결과를내기 전에 회복하도록 도움. 실수를 공개하고 실수에 대해 서로 얘기하며 배우는 분위기
    - 실수관리 문화가 회사에 도움이 되는가
        - 실수관리 문화에 가까울수록 기업의 혁신 정도가높고 수익성이 더높음.
        - 실수가 없으면 학습이 없기 때문임
        - 학습을 잘 하려면 실수를 격려해야하기도 함.

# 4. 뛰어난 선생에 대한 미신

- 교육은 투입으로 성과를 측정함. 교육에 들인 시간만으로 성과를 측정해 실질적으로 얼마나 도움을 얻었는지 알기 어려움
- 대부분의 훈련은 6개월만 지나도 효과가 거의 사라짐.
- 교사가 얼마나 많이 아는지는 학업성취에 큰 영향을 끼치지 않음.
- 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다
    - 자동화 : 전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익어 자동화되어서 결국 암묵적이 됨. 인식이 없어짐.
- 인지적 작업 분석으로 극복하기
    - 교사 : 자신에 대한 메타인지 높이기. 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는지 생각하며 질문, 분석.
    - 학생 : 분석을 잘하는 교사 선택. 교사의 메타인지를 돕기 위해 자신의 인지적 과정을 선생에게 알려주거나 선생의 인지적 과정을 알려달라고 요청.

# 5. 나홀로 전문가에 대한 미신

- 전문가의 사회성 : 전문지식은 뛰어나지만 사회성이 부족한 사람이 현실에서의 전문가인가
- 아무리 기술적인 실천법이라도 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요함.
- 사회적 자본과 기술
    - 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보임
    - 신뢰는 사회적 자본의 일종.
- 고독한 전문가라는 미신
    - 전문가는 사회적 자본과 사회적 기술이 뛰어남.
    - 뛰어난 연구자는 같은 부탁을 해도 훨씬 더 짧은 시간 안에 타인의 도움을 얻었음.
    - 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터렉션에 더 많은 시간을 씀.
    - 사회적 기술을 훈련하는 법 : 주변 사람과 매일 주고받는 마이크로 인터랙션에 신경쓰기. 이를 기록, 복기, 다르게 했으면 어땠을지 생각해보기
    - 사회적 기술의 예 : 도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기

# 느낀점

프로그래밍 언어를 빠르게 깊이 이해하는 사람의 사례를 보고 반성하게 되었다. 저만큼은 아니더라도 그 방법을 따라 해볼 수 있겠다고 생각했다.

평소 실수를 두려워하고 이를 공유하는 것도 어려워하는 편이다. 이제 실수를 성장의 과정으로 보고 주변 피드백도 적극적으로 받아들여야겠다고 다짐했다.

인지적 작업 분석에 대한 내용을 보면서 업무 기록을 잘 하는게 어렵다고 느껴진 이유가 이 과정이 부족해서였다는 것을 알게되었다. 반복적으로 익숙해진 부분을 생략하다 보니, 중요한 내용이 빠져 있는 경우가 있었다. 앞으로는 과정을 복기하며 구체적으로 기록하려고 한다.

사회적 기술이 부족하다고 느껴 힘들었는데, 훈련으로 개선할 수 있다는 말을 듣고 희망이 생겼다. 사회적 기술은 타고나는 성격같은 부분이라 생각해서 개선하려는 노력이 부족했던것 같다. 책에 나왔던 것 처럼 타인과 소통하는 내 모습을 돌아보고 구체적인 개선 방안을 떠올리는 방법을 통해 도움을 많이 받을수 있을 것 같다. 마지막 예시는 흥미로웠다. 옆 팀에서 무슨 말을 해도 안 받아들여져 억울해하던 사람이 떠올랐는데, 그 사람도 이 책을 보면 도움이 되겠다고 생각했다.
