## 1부 자라기

### 의도적 수련의 일상적 예시

- 실력 조정하기 (a1, b2)
- 난이도 조절하기 (a2, b1)

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

#### 프로그래밍 언어를 배우는 데 전문성

- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
  - **적극적 읽기**
- 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
  - 좋은 코드를 읽어봐야 좋은 코드를 쓸 수 있다. → 해당 언어의 문화와 스타일
- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
  - 그 당시에 내가 만들 수 있는 유용하면서도 작고 간단한 걸 생각해 내는 것 → 몰입을 위한 난이도 조절

> 전문가가 빨리 되기 위해서는 전문가에게서 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가 되어야 한다.
>
> → 전문가가 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

#### 실수 문화

- 실수 예방
  - 행동에서 실수로 가는 경로를 차단
  - 실수를 저지르지 말라고 요구하는 문화
  - 실수를 한 사람을 비난 및 처벌 → 실수 감추기/실수에 대한 논의 회피/협력 감소 → 실수에서 배우지 못하는 분위기 형성
- 실수 관리
  - _"실수는 어떻게든 할 수밖에 없다. 대신 그 실수가 나쁜 결과가 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다"_
  - 이미 결과가 난 실수에 대해서는 학습을 통해 2차적 실수 예방 계획을 세우려는 문화
  - 실수를 공개하고 실수에 대해 서로 이야기 → 실수를 통해 배우는 분위기 형성 → **심리적 안전감**

> 실수가 없으면 학습하지 못합니다(고로 직원들에게 실수하지 말라고 하는 조직은 학습하지 말라고 지시하는 것과 같습니다).
> 이는 학습이론의 기본입니다.
> 즉, 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다.

### 뛰어난 선생에 대한 미신

> _"지식이 많은 사람이라고 해서 꼭 좋은 선생이라고 할 수 없다."_
>
> _"지식이 많은 사람에게 배웠다고 해서 내가 실력이 꼭 느는 것은 아니다"_
>
> 즉, 이러한 한계를 **인지적 작업 분석**으로 극복해야 한다.

#### 인지적 작업 분석으로 극복하기

- 선생 입장에서 인지적 작업 분석하기
  - 자신에 대한 메타인지를 높이는 노력 → _"내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가"_
  - 학생들이 이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가를 직접 관찰/질문/분석하기
- 학생 입장에서 인지적 작업 분석하기
  - 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고르기
  - 자신의 인지적 과정(어떻게 생각하면서 이 문제를 풀었는지)을 선생에게 알리기

### 나홀로 전문가에 대한 미신

> 1. 아무리 기술적인 실천법이라고 해도
> 2. 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며
> 3. 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.

- 마이크로 인터랙션 신경쓰기: 인사 주고받기, 지나가는 대화, 물어보기 등 일상적이고 소소하고 빈번한 상호작용
- 사회적 기술: 도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기
- 어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하는 게 필요

## 느낀점

> [!NOTE]
>
> #### 🤔 나는 의도적 수련을 일상에서 어떻게 적용하고 있을까?
>
> - 실력 조정하기: 테스트 학습 및 적용해보기
> - 난이도 조절하기: 시간 제약 두기 / todo 관리
>
> #### 🤔 나의 실수 문화는?
>
> 현재 나의 상태는 실수 예방에서 실수 관리로 넘어가고 있는 과정이라고 생각한다.
> 프론트엔드에서 사용하는 기술 스택이 버거울 때가 있었다. 이걸 언제 다 하지... 같은 막연함도 있었고,
> 어떤 개념을 완벽히 알아야 그 다음으로 넘어갈 수 있다는 생각에 항상 시간이 부족하고 쫓기고 있다는 생각이 들었다.
>
> 그런 두려움을 작년에는 스터디로 조금 해소했다고 생각한다.
> 책이나 공식 문서의 모든 내용을 완벽하기 알아야 한다는 강박에서 벗어나 빠르게 읽고 모르는 부분을 채워가는 느낌으로 학습 방식을 변경하니 훨씬 마음이 편해졌다.
